---
title: "C++Study-IntroductionOfSTL"
date: 2019-03-16 23:20:00
categories: c++
---
# STL 개요
---
## 일반화 프로그래밍(많이 사용하는 라이브러리 STL : Standard Template Library)
- 목표 한번 만든 자료구조나 알고리즘을 수정없이 재사용하고 싶다!
- 따라서 일반화 프로그래밍을 사용하면 다음과 같은 이점을 얻을 수 있다.
    - 임의 타입에 사용할 수 있는 자료구조를 만들 수 있다.
    - 즉, 기본 타입(int, double, etc.)뿐만 아니라, 유도형 타입까지도 관리할 수 있는 자료 구조를 정의가능
    - 이를 구현하는 방식으로는, C++ template이 사용된다.
    - 자료구조의 형태나 내부 구조에 상관없이 임의의 데이터 집합에 적용할 수 있는 일반화된 알고리즘을 제공!
    - 논리적으로 같은 작업은 같은 방법으로 수행 할 수 있고, 이를 위해서 **반복자라는 일반화된 포인터를 사용한다.**
    - 이런 일반화의 개념에 자주 사용되는 **자료구조와 알고리즘을 제공하는 라이브러리가 STL(Standard Template Library)이다.**
---
## STL의 특징
- 일반화를 지원
    - 하나의 단일 알고리즘으로 복수 개의 컨테이너에 동일한 작업을 똑같은 방법으로 수행할 수 있다.
    - 컴파일 타임 메커니즘(컴파일 타임에 실행 함수가 정해짐 이는 template의 특징)을 사용하기 떄문에 실행시의 효율이 없다.
    - 객체 지향적이지 않다.
    - 표준으로 설정 되어 있으므로 이식성이 보장된다.
    - 확장이 가능하다.(소스가 오픈되어 있으므로 더 좋은 성능의 코드를 만들 경우 표준으로 채택될 수 있다.)
---
## STL의 단점
- 템플릿에 기반하기 때문에, 함수와 클래스가 매번 구체화 될 때 마다 코드의 크기가 커지는 단점이 있다.
- 가독성이 떨어진다.
- 배우기가 어렵다.
---
## STL의 구조
- STL은 크게 6가지로 이루어져 있다.
    - **1. 컨테이너**
    - **2. 알고리즘**
    - **3. 반복자**
    - 4. 함수객체
    - 5. 어댑터
    - 6. 핟당기
---
### 컨테이너
- 컨테이너는 저장용기라고 생각하면된다. 대신 타입에 상관없이 모든 타입을 담을 수 있는 통으로 생각하면 된다.
- 컨테이너는 저장하는 방식, 관리 방식(삽입, 삭제, 정렬)에 따라서 크게 3가지로 나눌 수 있다.
    - 1. sequence Container
        - 선형적인 자료구조, 배열과 유사
        - 벡터, 리스트, 데크 이렇게 세 가지의 sequence Container가 있다.
    - 2. adaptive Container
        - 일정한 정해진 규칙에 따라 관리하는 것이 특징
        - 스택, 큐, 우선순위 큐등이 있다.
        - 자료를 넣고 빼는 순서는 외부에서 변경이 불가능하다.
    - 3. Associate Container
        - 자료를 일정한 규칙에 따라 조직화하여 관리하는 컨테이너이다.
        - 정렬이나 해시등의 방법을 통해서 삽입되는 자료를 항상 일정한 기준으로 맞는 위치에 저장해 놓으므로 검색속도가 빠른 것이 특징이다.
        - Set, Map등의 컨테이너가 대표적이다.
---
### 반복자
- STL의 가장 핵심 요소는 반복자이다.
- 반복자는 C의 포인터와 아주 유사하나, 훨씬 일반화 되어 있어서 임의의 컨테이너와 함꼐 사용할 수 있다.
- **STL의 일반성은 반복자를 통해서 확보가 된다.**
- 사용되는 이유?
    - 자료구조가 다르면 자료구조를 순회하는 방식에 따라서 함수들이 달라져야 한다. 따라서 여러개의 함수가 별도로 존재해야 한다. 하지만 실제로 순회하는 방식은 요소들을 하나씩 이동시키면서 이를 순차적으로 이동하는 것이다.
    - 이를 일반화 하기 위해서 (순회방식) STL에서 사용하는 것이 반복자이다.
    - **반복자는 임의의 컨테이너와 알고리즘이 서로를 몰라도 같이 동작할 수 있도록 이어주는 매개체와 같은 역할을 한다.**
---
### 알고리즘
-  STL에서 **알고리즘 대부분은 컨테이너의 멤버함수가 아닌 일반 전역함수로 선언되어 있음!**
    - why? 반복자에 의해서 컨테이너를 다루는 방법이 일반화 되어 있기 때문에, 특정 컨테이너의 멤버함수일 필요가 없다.
- 알고리즘의 대표적 예
    - find function
    ```c++
    template<typename Init, class T>
    Init find(Init first, Init last, const T& val);
    ```
    - sort Function :정렬 알고리즘
    - reverse function : reverse 시키는 알고리즘
    - random_shuffle : random으로 섞는 알고리즘
     
